# C++ Primier

[TOC]

## 预编译、编译、链接

预编译：

#include <> 和include ""

搜索路径不同：

​	<>在系统规定的目录下搜索

​	""在自己的工程目录下搜索

编译：编译器将cpp文件转化为二进制文件obj

链接：链接器将obj文件与库(lib) 链接为可执行文件exe



## 输入输出

cin - 标准输入

cout - 标准输出   	 //先输出到缓冲区里面，结束后将**缓冲区**中的内容刷新到屏幕上

cerr - 输出错误

clog - 输出信息

std - 标准库的命名空间

:: - 作用域运算符

/      >> : 输入运算符

<< : 输出运算符

cin>>v1>>v2 : 顺序赋值给这两个变量

==cin可以跳过空格、制表符、换行符等空白字符==

```c++
while (std::cin>>value) //处于无效状态的istream对象会使条件变为假
{
    sum+=value;
}
```

命令行Ctrl+C是强制终止进程，Ctrl+Z是中断进程



## 注释

//  单行注释

/* */  界定符对注释，不能嵌套



## 类（class）

抽象（类）->具体（对象）

一个类定义了一个类型，以及与其相关联的一组操作



## 基本内置类型

C++是一种**静态**数据类型语言，在**编译**时进行类型检查；

C++定义了：算术类型、空类型(void)

C++对算术类型只规定了最小尺寸，没有规定具体是多大。x位 = 可以表示2^x^种状态

计算机以比特存储数据，每个比特非0即1。**可寻址的最小内存块称为字节（byte），内存的基本单元称为字（word）**

**大多数机器1字节 = 8bit ， 1字 = 32或64bit**

无符号类型unsigned可以节省空间

```c++
unsigned char c = -1;//假设char占8比特，c的值为255//0~255
signed char c2 = 256;//假设char占8比特，c2的值未定义//-128~127
```

不能将unsigned和signed一起用

进制转换：

20/*十进制*/  024/*八进制*/  0x14/*十六进制*/



## 变量

变量：具有类型、名称、可操作的存储空间。对c++程序员来说，变量(variable)和对象(object)一般是可以互换的。

### 初始化

```c++
int units_sold = 0;
int units_sold(0);
int units_sold = {0};//列表初始化
int units_sold{0};//列表初始化
//如果使用列表初始化，且初始值存在丢失信息的风险，则编译器将报错
```

默认初始化：如果定义变量没有定义初始值，则变量被赋予默认值；默认值是由变量类型决定的，同时定义变量的位置也会有影响；内置类型由定义的位置决定，**函数体之外初始化为0**。每个类各自决定其初始化对象的方式（构造函数？）

应该避免未初始化变量。

### 变量声明与定义

只声明不定义：用extern关键字

```c++
extern double pi = 3.14; //定义，不能放在函数体内部
int main()
{
    extern int i;//只声明不定义
    int j;//声明+定义
}
```

变量能且只能定义一次，但可以被声明多次。

==extern不是定义，是**声明在其他源文件中定义的非static全局变量**==

### 作用域

C++中大部分作用域都用花括号分离

作用域分为**全局作用域**和**块作用域**（在花括号内的），对应全局变量和局部变量

如果函数有可能用到某全局变量，则不宜再定义一个同名的局部变量；否则在局部变量的生命周期结束之前，局部变量会覆盖全局变量的值。也可以使用全局访问符::显式地访问全局变量(::variable)



## 复合类型：引用、指针









23岁的脑子比18岁的脑子好用多了